---
layout:     post
title:      "一口一口吃掉GCD (下)"
subtitle:   "从源码层面分析GCD的底层实现原理"
date:       2017-07-12 12:00:00
author:     "Marco Liu"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog:    true
keywords: "iOS,GCD,实现原理,GCD源码层面,底层"
description: "从源码层面分析GCD的底层实现原理"
tags:
    - IOS开发
---

> “Yeah I'm here'. ”


## 正文

### dispatch_semaphore

`dispatch_semaphore_s`是性能稍次于自旋锁的的信号量对象，用来保证资源使用的安全性。

它主要有三个API，分别是`dispatch_semaphore_create`、`dispatch_semaphore_wait`、`dispatch_semaphore_signal`。

信号量在初始化时要指定 value，随后内部将这个 value 存储起来。实际操作时会存两个 value，一个是当前的 value，一个是记录初始 value。

信号的 `wait` 和 `signal` 是互逆的两个操作。如果 value 大于 0，前者将 value 减一，此时如果 value 小于零就一直等待。

初始 value 必须大于等于 0，如果为 0 并随后调用 `wait` 方法，线程将被阻塞直到别的线程调用了 `signal` 方法。

```cpp
DISPATCH_DECL(dispatch_semaphore);

#define DISPATCH_DECL(name) typedef struct name##_s *name##_t;

struct dispatch_semaphore_s {
    DISPATCH_STRUCT_HEADER(dispatch_semaphore_s, dispatch_semaphore_vtable_s);
    long dsema_value;   // 当前信号值，当这个值小于0时无法访问加锁资源
    long dsema_orig;    // 初始化信号值，限制了同时访问资源的线程数量
    
    size_t dsema_sent_ksignals; //由于mach信号可能会被意外唤醒，通过原子操作来避免虚假信号
    
    semaphore_t dsema_port;
    semaphore_t dsema_waiter_port;
    size_t dsema_group_waiters;
    struct dispatch_sema_notify_s *dsema_notify_head;
    struct dispatch_sema_notify_s *dsema_notify_tail;
};
```

---
#### dispatch_semaphore_create

创建一个具有初始值的计数信号量。如果有两个线程共同完成某一项工作时，可以使用一个初始值为0的semaphore。如果你需要管理一个有限的资源池时，应该使用一个初始值为资源池的大小的semaphore。如果不再使用这个semaphore时，应该使用dispatch_release销毁semaphore对象并且释放他的内存。(在ARC模式下不需要，系统会自动释放)

```cpp
dispatch_semaphore_t dispatch_semaphore_create(long value){
    dispatch_semaphore_t dsema;

    if (value < 0) {
        return NULL;
    }
    // 申请内存
    dsema = calloc(1, sizeof(struct dispatch_semaphore_s));
    
    if (fastpath(dsema)) {
        // do_vtable里面主要包含了这个 dispatch_semaphore_s 的操作函数
        dsema->do_vtable = &_dispatch_semaphore_vtable;

        //可以理解为链表的结尾标记
        dsema->do_next = DISPATCH_OBJECT_LISTLESS;

        // 引用计数
        dsema->do_ref_cnt = 1;
        dsema->do_xref_cnt = 1;

        // 目标队列
        dsema->do_targetq = dispatch_get_global_queue(0, 0);

        // 信号值
        dsema->dsema_value = value;
        dsema->dsema_orig = value;
    }
    
    return dsema;
}
```
---
#### dispatch_semaphore_wait

```cpp
long dispatch_semaphore_wait(dispatch_semaphore_t dsema, dispatch_time_t timeout) {
	long value = dispatch_atomic_dec2o(dsema, dsema_value);
	dispatch_atomic_acquire_barrier();
	if (fastpath(value >= 0)) {
		return 0;
	}
	return _dispatch_semaphore_wait_slow(dsema, timeout);
}
```

第一行的 `dispatch_atomic_dec2o` 是一个宏，会调用 GCC 内置的函数 `__sync_sub_and_fetch`，实现减法的原子性操作。因此这一行的意思是将 dsema 的值减一，并把新的值赋给 value。

如果减一后的 value 大于等于 0 就立刻返回，没有任何操作，否则进入等待状态，阻塞线程，等待FIFO中的信号量的到来。

`_dispatch_semaphore_wait_slow` 函数针对不同的 timeout 参数，分了三种情况考虑:

```cpp
case DISPATCH_TIME_NOW:
	while ((orig = dsema->dsema_value) < 0) {
		if (dispatch_atomic_cmpxchg2o(dsema, dsema_value, orig, orig + 1)) {
			return KERN_OPERATION_TIMED_OUT;
		}
	}
```

这种情况下会立刻判断 `dsema->dsema_value` 与 `orig` 是否相等。如果 while 判断成立，内部的 if 判断一定也成立，此时会将 value 加一(也就是变为 0) 并返回。加一的原因是为了抵消 `wait` 函数一开始的减一操作。此时函数调用方会得到返回值 `KERN_OPERATION_TIMED_OUT`，表示由于等待时间超时而返回。

实际上 while 判断一定会成立，因为如果 value 大于等于 0，在上一个函数 `dispatch_semaphore_wait` 中就已经返回了。

第二种情况是 `DISPATCH_TIME_FOREVER` 这个 case:

```cpp
case DISPATCH_TIME_FOREVER:
	do {
		kr = semaphore_wait(dsema->dsema_port);
	} while (kr == KERN_ABORTED);
	break;
```

进入 do-while 循环后会调用系统的 `semaphore_wait` 方法，`KERN_ABORTED` 表示调用者被一个与信号量系统无关的原因唤醒。因此一旦发生这种情况，还是要继续等待，直到收到 `signal` 调用。

在其他情况下(default 分支)，我们指定一个超时时间，这和 `DISPATCH_TIME_FOREVER` 的处理比较类似，不同的是我们调用了内核提供的 `semaphore_timedwait` 方法可以指定超时时间。

整个函数的框架如下:

```cpp
static long _dispatch_semaphore_wait_slow(dispatch_semaphore_t dsema, dispatch_time_t timeout) {
again:
    while ((orig = dsema->dsema_sent_ksignals)) {
		if (dispatch_atomic_cmpxchg2o(dsema, dsema_sent_ksignals, orig,
				orig - 1)) {
			return 0;
		}
	}
	switch (timeout) {
	    default:  /* semaphore_timedwait */
	    case DISPATCH_TIME_NOW: /* KERN_OPERATION_TIMED_OUT */
	    case DISPATCH_TIME_FOREVER: /* semaphore_wait */
	}
	goto again;
}
```

可见信号量被唤醒后，会回到最开始的地方，进入 while 循环。这个判断条件一般都会成立，极端情况下由于内核存在 bug，导致 `orig` 和 `dsema_sent_ksignals` 不相等，也就是收到虚假 `signal` 信号时会忽略。

进入 while 循环后，if 判断一定成立，因此返回 0，正如文档所说，返回 0 表示成功，否则表示超时。


---
#### dispatch_semaphore_signal

这个函数的实现相对来说比较简单，因为它不需要阻塞，只用唤醒。简化版源码如下:

```cpp
long dispatch_semaphore_signal(dispatch_semaphore_t dsema) {
	long value = dispatch_atomic_inc2o(dsema, dsema_value);
	if (fastpath(value > 0)) {
		return 0;
	}
	return _dispatch_semaphore_signal_slow(dsema);
}
```

首先会调用原子方法让 value 加一，如果大于零就立刻返回 0，否则返回 `_dispatch_semaphore_signal_slow`: 

```cpp
long _dispatch_semaphore_signal_slow(dispatch_semaphore_t dsema) {
	(void)dispatch_atomic_inc2o(dsema, dsema_sent_ksignals);
    _dispatch_semaphore_create_port(&dsema->dsema_port);
	kern_return_t kr = semaphore_signal(dsema->dsema_port);
	return 1;
}
```

它的作用仅仅是调用内核的 `semaphore_signal` 函数唤醒信号量，然后返回 1。这也符合文档中的描述:“如果唤醒了线程，返回非 0，否则返回 0”。

---
### dispatch_group

---
#### dispatch_group_create

---
#### dispatch_group_enter

---
#### dispatch_group_leave

---
#### dispatch_group_wait

---
#### dispatch_group_notify

---
#### dispatch_group_async




## 鸣谢

1. [Why do we use __builtin_expect when a straightforward way is to use if-else](http://stackoverflow.com/questions/7346929/why-do-we-use-builtin-expect-when-a-straightforward-way-is-to-use-if-else)
2. [Posix线程编程指南(2) 线程私有数据](http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/thread/posix_threadapi/part2/)
3. [选择 GCD 还是 NSTimer？](http://www.jianshu.com/p/0c050af6c5ee)
4. [从NSTimer的失效性谈起（二）：关于GCD Timer和libdispatch](https://yq.aliyun.com/articles/17709)
5. [变态的libDispatch源码分析](http://blog.csdn.net/u012878842/article/list/4)
6. [bestswifter--深入理解GCD](https://bestswifter.com/deep-gcd/)
7. [凌云的博客--GCD源码分析](http://lingyuncxb.com/2018/02/08/GCD源码分析5%20——%20dispatch-semaphore篇/)


